澜：
1-2-A-3-A：常用于突进，把敌人带回
2-1-AA-3-A：常用语击杀敌人用，先放空2技能，强化普工
1-3-2-A-A，抓人时可用

英雄练习场 - 测试奖励
可以看到英雄训练了几次

（1）敖隐最佳辅助：桑启、朵莉亚

敖隐的机制很全面、自保能力出色，搭配桑启可以补续航和控制、对线可以打得更有压制力，朵莉亚则是能帮助敖隐刷新技能。

（2）狄仁杰最佳辅助：桑启、张飞

狄仁杰的特点是前中期强势、主打平推，法球流打法的缺点就是比较缺续航，桑启的回血、张飞的套盾都可以帮助狄仁杰维持状态。

（3）孙尚香最佳辅助：太乙真人、张飞

孙尚香是一个比较吃发育的射手，太乙真人可以加快刷钱速度、大招复活还能提高容错率，搭配张飞则是一个绝对不会出错的组合。

（4）戈娅最佳辅助：鬼谷子、孙膑

戈娅是一个拉扯能力很强的射手，可以搭配进攻型较强的鬼谷子冲脸开团，也可以搭配孙膑二技能的抬血加速打出更好的拉扯效果。

（5）马可波罗最佳辅助：瑶

“马瑶组合”的适配度人尽皆知，瑶大招的真实护盾可以提高马可的容错率，一/二技能还可以帮马可留人和补伤害。

（6）公孙离最佳辅助：瑶、大乔

公孙离是一个非常灵活的射手，瑶大招附身的特性可以让她跟上公孙离的节奏，搭配大乔的电梯流打法也是一个非常经典的组合。

（7）虞姬最佳辅助：墨子、蔡文姬

虞姬的特点是抗压能力强、克制物理刺客，墨子二技能的远距离控制可以提升虞姬一技能命中率，搭配蔡文姬提升站撸能力效果也不错。

（8）伽罗最佳辅助：明世隐、张飞

伽罗的特点是手非常长，明世隐链子的攻击和攻速加成可以大幅提升伽罗的伤害，张飞的护盾和大招能限制突脸英雄进场。

（9）李元芳最佳辅助：刘禅、苏烈

李元芳的特点是推塔速度很快，搭配刘禅可以打出一个速推流体系，搭配苏烈这种控制足的辅助也不错，可以解决李元芳不好留人的问题。

（10）鲁班七号最佳辅助：鲁班大师、牛魔

鲁班七号的输出顶尖但自保能力很差，有鲁班大师的链子、操作空间会提升很多，经典的“鲁班父子”组合在KPL职业赛场也很常见。

（11）后羿最佳辅助：庄周、朵莉亚

后羿的问题在于自保能力很差，庄周大招的护盾和免控可以大幅提升容错率，搭配朵莉亚则是KPL的套路，给后羿刷新大招、高频率远距离开团。


（12）黄忠最佳辅助：鲁班大师、牛魔

黄忠开大原地罚站输出，搭配鲁班大师的链子可以提高机动性，牛魔的被动双抗和控制，保护能力也非常靠谱。

（13）蒙犽最佳辅助：孙膑、张飞

蒙犽是一个移动型施法射手，搭配孙膑可以打出更好的拉扯效果，搭配张飞可以打出更强的正面火力压制。

（14）艾琳最佳辅助：明世隐、张飞

艾琳对于辅助没有特殊需求，可以选择搭配明世隐解决前期乏力的问题，也可以选择搭配万金油辅助张飞。

（15）莱西奥最佳辅助：朵莉亚、太乙真人

莱西奥的发力期非常靠后，搭配朵莉亚可以帮他刷新大招、提升收割能力，搭配太乙真人可以加快刷钱速度、更快进入强势期。

（16）成吉思汗最佳辅助：明世隐

明世隐的属性加成可以提升成吉思汗的输出能力，而成吉思汗自带探测视野的功能，也可以弥补明世隐探测视野能力弱的问题。

（17）百里守约最佳辅助：墨子

百里守约主打远程狙击，墨子二技能远距离控制可以提高百里守约距离的命中率，尤其两个人都比较准的情况下，算得上对线期最“折磨”人的组合。

以上就是17位射手英雄适配辅助分享的全部内容，如果你想了解更多王者荣耀攻略，请记得点个关注！